# 生产者

应用或者服务使用两种方法生产消息，消息可以sent或者publish。

当消息sent后，会根据 `DestinationAddress` 发送到特定的endpoint。当消息publish后，会广播到订阅了该消息类型的所有消费者。针对这两种行为，我们称sent消息为command，称publish为event。

```c#
private IBusControl _busControl;
public MQController(IBusControl busControl)
{
    _busControl = busControl;
}

[HttpGet]
public bool Publish()
{
    _busControl.Publish(new MyMessage()
    {
        CustomerId = DateTime.Now.Second.ToString()
    });
    return true;
}
```





# 消费者

消费者可以消费一种或者多种消息类型，每种类型使用 `IConsumer<T>` 接口定义，而 T 便是消息的类型。

```c#
public class UpdateCustomerConsumer : IConsumer<UpdateCustomerAddress>
{
    public async Task Consume(ConsumeContext<UpdateCustomerAddress> context)
    {
        await Console.Out.WriteLineAsync($"Updating customer: {context.Message.CustomerId}");

        // update the customer address
    }
}
```

当完成消费者在接收的endpoint配置和消费的消息类型配置后，便会创建一个消费者实例。之后消息（包含在`ConsumeContext`中）便会通过 `Consume` 方法传递到消费者。

`Consume` 方法是异步的，返回一个Task。MassTrasnit会等待task，在这期间消息在其他接收的 `endpoints` 是不可用的。当消费的方法成功的结束（task的状态是 `RanToCompletion`），消息会ack并从队列移除。

> 如果消费者发生异常（比方说抛出Exception，返回的task状态是 Faulted），或者取消（返回状态是Canceled），消息会通过 pipeline 回传，最后会被重试或者移除到一个错误队列。

消费者如果想要接收消息，首先需要先连接到接收的endpoint，这个在 `bus` 配置的时候完成。

简单举例如何将消费者连接到 `endpoint` ：

```c#
var busControl = Bus.Factory.CreateUsingRabbitMq(cfg =>
{
    cfg.Host("localhost");

    cfg.ReceiveEndpoint("customer_update_queue", e =>
    {
        e.Consumer<UpdateCustomerConsumer>();
    });
});
```

上例中创建了一个bus，bus连接到了本机运行的RabbitMQ，使用的是默认的 `username` 和 `password`（guest/guest）。在这个bus上，使用 customer_update_queue 名称创建了一个接收的 `endpoint` 。

> 当消费者连接到接收的endpoint时，所有连接到同一个endpoint的消费者会订阅同一种消息类型。
>
> 订阅会持久化，即使程序退出依然存在。这保证了消息 publish/sent 后会被传送到接收端endpoint消费者之一，即使程序退出后也会保存。当程序启动时，队列中等待的消息会发送到消费者。



## 消费工厂

上面的示例使用了默认的方法连接消费者，下面介绍其他方法

```c#
//匿名工厂方法
ep.Consumer(() => new MyMessageConsumer());

//已存在的消费者工厂
//ep.Consumer(consumerFactory);

//基于类型的工厂，返回object类型（对容器友好）
//ep.Consumer(consumerType, type => Activator.CreateInstance(type));

//匿名的工厂方法
//ep.Consumer(() => new MyMessage(), x =>
//{
//    x.UseExecuteAsync(context => Console.Out.WriteLineAsync("Consumer created"));
//});
```

## 观察者

Masstransit支持将观察者直连到接收的endpoints。

> 遗憾的是，观察者不是异步的。

观察者的定义可以使用内置的 IObserver<T> 接口，示例如下：

```c#
public class CustomerAddressUpdatedObserver :
    IObserver<ConsumeContext<CustomerAddressUpdated>>
{
    public void OnNext(ConsumeContext<CustomerAddressUpdated> context)
    {
        Console.WriteLine("Customer address was updated: {0}", context.Message.CustomerId);
    }

    public void OnError(Exception error)
    {
    }

    public void OnCompleted()
    {
    }
}
```

一但创建，连接到接收端endpoint的观察者，跟消费者实例很相近。

```c#
var busControl = Bus.Factory.CreateUsingRabbitMq(cfg =>
{
    cfg.Host("localhost");

    cfg.ReceiveEndpoint("customer_update_queue", e =>
    {
        e.Observer<MyMessage>(new MyMessageObserver());
    });
});
```



# 异常

由于网络故障、服务器崩溃、远程连接无响应，当上述情况发生时，会抛出Exception。

Masstransit提供了一些功能用于Exception的恢复和处理。下面我们先来了解下信息如何消费。

```c#
public class SubmitOrderConsumer : IConsumer<SubmitOrder>
{
    public Task Consume(ConsumeContext<SubmitOrder> context)
    {
        throw new Exception("Very bad things happened");
    }
}
```

当消息发送到消费者后，消费者抛出异常。根据默认的bus设置，transport中的中间件（`ErrorTransportFilter`）会捕获异常，消息会被发送到 _error队列（前缀是endpoint队列的名称）。异常信息的详细信息存储在消息的header，可用于异常捕获后的分析和故障排除。

> 除了将消息移到错误队列，MassTransit也会产生一个 Fault<T> 事件



## 重试

异常的发生可能是短暂的，比方由于数据库死锁、web服务忙或者类似的情况，这些在第二次重试就不在发生。对于这些异常类型，我们希望对发送到消费者的消息进行重试，让消费者尝试再次执行。

```c#
var busControl = Bus.Factory.CreateUsingRabbitMq(cfg =>
{
    cfg.Host("rabbitmq://localhost/");

    cfg.ReceiveEndpoint("submit-order", e =>
    {
        e.UseMessageRetry(r => r.Immediate(5));

        e.Consumer(() => new SubmitOrderConsumer(sessionFactory));
    });
});
```

上面的代码中，重试策略会在异常抛出前重试5次。`UserMessageRetry`方法是一个中间件过滤器的扩展方法。

> 上面的代码中， UseMessageRetry发生在接收endpoint，另外重试过滤器可以添加到bus或者消费者，根据消费者、消息等提供灵活的配置。

Masstransit重试filter在内存中执行并保持对消息的锁定，因此只能用在处理短时的异常情况。



## 重试设置

当配置消息的重试时，有以下几种重试策略可以选择：

| 策略        | 描述                         |
| ----------- | ---------------------------- |
| None        | 不进行重试                   |
| Immediate   | 立即重试，有次数限制         |
| Interval    | 固定延时后重试，有次数限制   |
| Intervals   | 延时后重试，指定时间间隔     |
| Exponential | 重试延时指数增长，有次数限制 |
| Incremental | 延时时间稳定增长，有次数限制 |

### 异常过滤器

有时并不想每次都进行重试，只在指定的异常下进行重试。这时可以使用异常过滤器，使用 `Handle` 和 `Ignore`方法指定异常的类型。过滤器可以有 `Handle` 或者 `Ignore`的声明。

两个方法都有两种签名：

- 通用版本 `Handle<T>` 和 `Ignore<T>` ，T需要是继承自 `System.Exception`。没有参数的情况下，所有指定类型的异常会被处理或者忽略；也可以指定参数，根据参数做进一步的处理。
- 非通用的版本需要至少一个参数，这种版本使用时不再进行过滤。

针对多个异常的类型，可以调用多个方法去注定过滤器：

```c#
e.UseMessageRetry(r => 
{
    r.Handle<ArgumentNullException>();
    r.Ignore(typeof(InvalidOperationException), typeof(InvalidCastException));
    r.Ignore<ArgumentException>(t => t.ParamName == "orderTotal");
});
```

也可以在一个endpoint下指定多个重试策略：

```c#
Bus.Factory.CreateUsingInMemory(cfg =>
{
    cfg.ReceiveEndpoint("input-queue", e =>
    {
        e.UseMessageRetry(r => 
        {
            r.Immediate(5);
            r.Handle<DataException>(x => x.Message.Contains("SQL"));
        });
        e.Consumer<MyConsumer>(c => c.UseMessageRetry(r => 
            {
                r.Interval(10, TimeSpan.FromMilliseconds(200));
                r.Ignore<ArgumentNullException>();
                r.Ignore<DataException>(x => x.Message.Contains("SQL"));
            });
        );
    });
});
```

在上面的例子中，如果消费者抛出一个 `ArgumentNullException`异常，则不会进行重试（因为很可能重试也会失败）。对于匹配过滤器表达式的`DataException`异常，不会被第二个重试过滤器处理，但是会被第一个重试过滤器处理掉。

## 重发

有些错误的处理需要时间，比方说远程服务挂了或者Sql Server服务器崩了。重发是某种形式上的重试，消息从队列移除并在未来的某个时间重新发送到队列。

> 在某些平台，消息的重发也称作二级重试

想要使用消息重发，首先bus需要使用消息调度器配置。当调度器配置后，上面的例子可修改如下

```c#
var sessionFactory = CreateSessionFactory();

var busControl = Bus.Factory.CreateUsingRabbitMq(cfg =>
{
    cfg.Host("rabbitmq://localhost/");

    cfg.UseMessageScheduler(new Uri("rabbitmq://localhost/quartz"));

    cfg.ReceiveEndpoint("submit-order", e =>
    {
        e.UseScheduledRedelivery(r => r.Intervals(TimeSpan.FromMinutes(5), TimeSpan.FromMinutes(15), TimeSpan.FromMinutes(30)));
        e.UseMessageRetry(r => r.Immediate(5));
        e.Consumer(() => new SubmitOrderConsumer(sessionFactory));
    });
});
```

上面的代码中，如果最初的5个重试失败，消息会在5、15、30分钟后再次进行重试，所以在最早的4次失败后，可能会重试15次。

## 开箱

如果消费者发布event或者发送消息（使用ConsumeContext，通过消费者的`Consume`方法提供）后抛出异常，可能消息还没有publish或者send。MassTransit提供Outbox的方法缓存这些消息，直到消费者最终成功执行。如果有异常抛出，缓存的消息会被忽略。

使用outbox进行重发和重试：

```c#
cfg.ReceiveEndpoint("submit-order", e =>
{
    e.UseScheduledRedelivery(r => r.Intervals(TimeSpan.FromMinutes(5), TimeSpan.FromMinutes(15), TimeSpan.FromMinutes(30)));
    e.UseMessageRetry(r => r.Immediate(5));
    e.UseInMemoryOutbox();

    e.Consumer(() => new SubmitOrderConsumer(sessionFactory));
});
```

### Saga

如果在一个endpoint上有多个消费者，重试/重发应该适用于特定的消费者或者saga。

配置指定的消费者：

```c#
cfg.ReceiveEndpoint("submit-order", e =>
{
    e.Consumer(() => new SubmitOrderConsumer(sessionFactory), c =>
    {
        c.UseScheduledRedelivery(r => r.Intervals(TimeSpan.FromMinutes(5), TimeSpan.FromMinutes(15), TimeSpan.FromMinutes(30)));
        c.UseMessageRetry(r => r.Immediate(5));
        c.UseInMemoryOutbox();
    });
});
```

Sagas使用saga configurator做同样的配置。

## Faults

像上面显示的那样，MassTransit 通过调用 `Consume` 方法将消息发送到消费者。当处理消息的消费者抛出了异常，会生成 `Fault<T>`  ，该消息会根据上下文惊醒 `publish` 或者 `Send` 。

`Fault<T>`是一个通用的消息契约，包含了消费者执行失败的原始信息，同时包含 `ExceptionInfo`、`HostInfo`以及异常的发生时间。

```c#
public interface Fault<T>
    where T : class
{
    Guid FaultId { get; }
    Guid? FaultedMessageId { get; }
    DateTime Timestamp { get; }
    ExceptionInfo[] Exceptions { get; }
    HostInfo Host { get; }
    T Message { get; }
}
```

消息的headers指定了 `FaultAddress`，fault会直接发送到对应的地址。如果`FaultAddress`不存在，但是指定了 `ResponseAddress`，异常会发送到 `response address`。另一方面，如果发生了异常，允许所有订阅的消费者接受异常。



# Request

Request/Response是程序开发中的一种常见模式，组件向服务发送请求并接受响应。在分布式系统中，因为服务可能宿主在其他的进程、其他的机器甚至是其他网络的一个远程服务，所以这种模式可能存在风险。在分布式系统中应该尽量避免 request/response 模式，尤其是请求是一个command时，在复杂系统设计中这种模式确是很有必要的。

对于.net开发人员来说，C#带有TPL（任务并行库）所以更容易进行异步服务调用。通过使用 `Tasks` 、`async` 和 `await` 等关键词，开发人员可以避免使用复杂的回调和处理方法。另外，很多异步请求可以立即执行，减少了请求的执行时间。

**消息契约**

开始前，需要创建消息契约。本例中创建一个订单状态检查。

```c#
public interface CheckOrderStatus
{
    string OrderId { get; }
}

public interface OrderStatusResult
{
    string OrderId { get; }
    DateTime Timestamp { get; }
    short StatusCode { get; }
    string StatusText { get; }
}
```

## Request Consumer

为了响应请求，需要对请求进行处理。请求的响应使用普通的消费者处理，不同之处在于消费者需要发送响应消息。

请求的处理过程如下：

```c#
public class CheckOrderStatusConsumer : 
    IConsumer<CheckOrderStatus>
{
    readonly IOrderRepository _orderRepository;

    public CheckOrderStatusConsumer(IOrderRepository orderRepository)
    {
        _orderRepository = orderRepository;
    }

    public async Task Consume(ConsumeContext<CheckOrderStatus> context)
    {
        var order = await _orderRepository.Get(context.Message.OrderId);
        if (order == null)
            throw new InvalidOperationException("Order not found");
        
        await context.RespondAsync<OrderStatusResult>(new 
        {
            OrderId = order.Id,
            order.Timestamp,
            order.StatusCode,
            order.StatusText
        });
    }
}
```

请求者会接收到响应消息。如果有异常抛出，MassTransit创创建 `Fault<CheckOrderStatus>` 消息并返回到请求者。请求者的地址可以在请求消息的上下文中找到 `context.ResponseAddress` 。

## Request Client

大部分的 request/response 交互包含四个元素：请求的参数、响应信息、异常处理以及响应的等待时间。.Net Framework还提供了一个元素——CancellationToken，可用于提前取消对响应的等待。

在MassTransit中，请求的客户端包含两部分，客户端工厂和请求的客户端。客户端工厂创建自bus或者连接的endpoint，接口如下：

```c#
public interface IClientFactory 
{
    IRequestClient<T> CreateRequestClient<T>(ConsumeContext context, Uri destinationAddress, RequestTimeout timeout);

    IRequestClient<T> CreateRequestClient<T>(Uri destinationAddress, RequestTimeout timeout);

    RequestHandle<T> CreateRequest<T>(T request, Uri destinationAddress, CancellationToken cancellationToken, RequestTimeout timeout);

    RequestHandle<T> CreateRequest<T>(ConsumeContext context, T request, Uri destinationAddress, CancellationToken cancellationToken, RequestTimeout timeout);
}
```

如上所示，客户端工厂创建用于请求的客户端，或者可以直接创建请求。每一种方法都有优势，不过最好是创建一个请求的客户端并使用它。如果消费者发送了请求，应该为每个消息创建新的客户端（如果是用了DI容器和容器注册方法的话，这个过程应该是自动的）。

在bus启动后，使用 `bus.CreateClientFactory` 或者 `host.CreateClientFactory` 创建客户端工厂。

请求的客户端可以用于创建请求（返回 `RequestHandle<T>` ），客户端需要在请求结束后销毁，或者直接发送请求并获取响应（当然是异步的）。

> 使用 `Create` 返回一个请求，可以用于在请求发送前设置headers和请求的其他属性。

```c#
public interface IRequestClient<TRequest>
    where TRequest : class
{
    RequestHandle<TRequest> Create(TRequest request, CancellationToken cancellationToken, RequestTimeout timeout);

    Task<Response<T>> GetResponse<T>(TRequest request, CancellationToken cancellationToken, RequestTimeout timeout);
}
```

**发送请求**

创建一个请求的客户端，并用它创建一个独立的请求（不来自于Consumer、API控制器等）：

```c#
var serviceAddress = new Uri("rabbitmq://localhost/check-order-status");
var client = bus.CreateRequestClient<CheckOrderStatus>(serviceAddress);

var response = await client.GetResponse<OrderStatusResult>(new { OrderId = id});
```

响应的类型 `Response<OrderStatusResult>` 包含了接收到响应的 *`MessageContext`*，提供了对消息属性的响应（比方说 `response.ConversationId` ）和headers（`response.Headers`）。

想要创建请求并在 SendContext中添加header，使用Create方法

